

## 经典条件反射(Classical conditioning)

---

学习是指「通过经验导致的比较持久的有机体行为的变化，以及产生这种变化的操作和过程」。

这里将解释基本的学习理论——**经典条件反射**（反应性条件反射）：

- **用语**：
  - 经典的条件反射：包括非条件反应（UR）、非条件刺激（US）、中性刺激、条件刺激（CS）、条件反应（CR）
  - 条件反射的方法：三呈示、顺行条件反射、逆行条件反射、高次条件反射
  - 强化与消去
  - 恐怖条件反射：沃森的「小阿尔伯特实验」

--- 


### 经典条件反射概念

经典条件反射是 Pavlov, I.P（巴甫洛夫）提出的学习理论之一，也被称为「反应性条件反射」（巴甫洛夫条件反射）。经典条件反射是指通过在刺激（如食物）之前加入另一个刺激（如铃声）来使得原本不会引起反应的刺激产生反应。这样一来，被试对原来的刺激所做出的反应便会转移到新的刺激上。

### 条件反射的种类和说明

| 种类           | 说明                                       |
| -------------- | ------------------------------------------ |
| 非条件反应 （unconditioned response、UR） | 生物体天生对某种刺激的反应（如唾液分泌）。          |
| 非条件刺激  (unconditioned stimulus、US) | 在没有学习的情况下自然引起反应的刺激（如食物）。      |
| 中性刺激 （neutral stimulus、NS）     | 在没有条件反射之前不会引起反应的刺激（如铃声）。      |
| 条件刺激 （conditioned stimulus、CS） | 通过条件反射形成的、能够引起特定反应的刺激。最初为中性刺激。 |
| 条件反应 （conditioned response、CR） | 通过条件反射新形成的反应，与非条件反应类似。          |

在巴甫洛夫的实验中，铃声作为「中性刺激」，食物作为「非条件刺激」，唾液分泌作为「非条件反应」。经过学习后，铃声变为条件刺激，也能引起条件反应（唾液分泌）。

### 经典条件反射的实现方法

经典条件反射通过将非条件刺激与中性刺激共同呈现的方式实现，称为「对呈示（配对呈现）」。在实验中，先呈现中性刺激（如铃声），再呈现非条件刺激（如食物）。通过多次对呈示，中性刺激逐渐转化为条件刺激，进而产生条件反应。

---

### 经典条件反射的形成方法

1. **顺行条件反射（Forward conditioning）**：
   - 是最常用的方法,并且最快的学习方法。首先呈现中性刺激（如铃声），然后再呈现非条件刺激（如食物）。经过多次重复，中性刺激逐渐形成条件刺激，能够独立引发反应。

2. **逆行条件反射**：
   - 先呈现非条件刺激，再呈现中性刺激。这种方式效果较差，不太容易形成条件反射。

3. **并行条件反射**:
    - 并行条件反射 （simultaneous conditioning）指非条件刺激（如食物）与中性刺激（如铃声）同时显示，但会制造较弱的反应。

### 高次条件反射

高次条件反射是在已经形成的条件反射基础上进行进一步的学习。最初的条件刺激经过训练后可作为新的非条件刺激，与另一中性刺激共同出现，以形成新的条件反射。这种方法可以逐步形成二次、三次条件反射。例如：
   - 铃声（条件刺激）引发唾液分泌（条件反应）后，可以让灯光与铃声一同出现，使得灯光最终也能引发唾液分泌。

### 强化与消退

- **强化**：
   - 条件反射的反应可以通过反复配对非条件刺激来增强。比如每次铃声后立即给食物，可以强化唾液分泌的反应。
   
- **消退**：
   - 如果条件刺激（如铃声）多次出现却不再配对非条件刺激（如食物），条件反射的反应会逐渐减弱，最终消失。但经过一段时间后重新呈现条件刺激，有可能会出现短暂的恢复反应，这称为**自然恢复**。

- **泛化（generalization）**:
    - 指某种特定条件刺激反应形成后，与之类似的刺激也能激发相同的条件反应，如狗对铃声产生唾液分泌反应后，对近似铃声的声音也会产生反应。“一朝被蛇咬，十年怕草绳”便是获得与泛化的一个例证。

### 恐怖条件反射

恐怖条件反射是一种古典条件反射，通过将引发恐惧反应（如惊吓）的刺激与中性刺激配对，使得原本不会引发恐惧的刺激也能引发恐惧反应。

行为主义心理学的创始人之一沃森（Watson, J.B.）对此进行了研究，其中著名的实验是对小阿尔伯特的实验。

恐怖条件反射是一种动物在预测危险时的防御反应。当某一刺激和特定的文脉（环境、背景等）经过多次配对后，便会成为引发恐惧反应的条件刺激。这种情况下，该特定文脉即使在没有危险的情况下，也可能引发恐惧反应。

在创伤后应激障碍（PTSD）中，认为恐怖性条件反射的存在与必要性有关。一般情况下，逐渐自然回避可以缓解恐怖反应，但也有研究指出，认知行为疗法能有效缓解恐怖反应，并有助于减轻症状。